قال أبو عبد الله الخواص (وكان من أصحاب الزاهد حاتم الأصمّ):
دخلنا مع حاتم إلى الريّ فنزلنا على رجل من التجار فأضافنا تلك الليلة. فلما كان من الغد، قال لحاتم: أريد أن أعود فقيهًا لنا هو عليل.
فقال حاتم: إن كان لكم فقيه عليل فعيادة الفقيه لها فضل كبير، والنظر إلى الفقيه منقبة. وأنا أجيء معك.\
فلما جاءوا إلى باب داره، إذا أمامه بواب. فبقي حاتم متفكرًا يقول: يا رب، دار عالمٍ على هذه الحال؟! فلما أذن لهم، دخلوا، فإذا بدار واسعة،
وآلة حسنة، وفرش وستور. فبقي حاتم متفكرًا ينظر حتى دخلوا إلى المجلس الذي فيه الفقيه، فإذا بفراش وثير وهو عليه راقد،
وعند رأسه مذبَّة وناس وقوف. فقعد الخواص والتاجر وبقي حاتم قائمـًا. فأومأ إليه الفقيه أن اجلس، فقال حاتم: لا أجلس،
فقال الرجل: فلك حاجة؟ قال: نعم، مسألة أسألك عنها. قال: فسلني.
قال حاتم: قم فاستوِ جالسًا حتى أسألك عنها. فأمر غلمانه فأسندوه. فقال حاتم: علمـُك هذا، من أين جئت به؟ قال: حدثني الثقات عن الثقات من الأئمة.
قال حاتم: عمن أخذوه؟ قال: عن التابعين. قال: والتابعون عمن أخذوه؟ قال: عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن أخذوه؟ قال: عن رسول الله. قال: ورسول الله من أين جاء به؟ قال:عن جبريل عن الله عز وجل.
فقال حاتم: ففيم أدّاه جبريل عن الله عز وجل إلى رسول الله، وأدّاه رسول الله إلى الصحابة، وأدّاه الصحابة إلى تابعيهم، وأداه التابعون إلى الأئمة، وأدّاه الأئمة إلى الثقات، وأدّاه الثقات إليك،
هل سمعت في هذا العلم مـَن كانت داره في الدنيا أحسن، وفراشه ألين، وزينته أكثر، كان له منزلة عند الله أكبر؟
قال: لا. قال: فكيف سمعت؟ قال: سمعت أن من زهد في الدنيا ورغب في الآخرة وأحبّ المساكين وقدّم لآخرته كان عند الله له المنزلة أكبر، وإليه أقرب.
فقال حاتم: فبمن اقتديت أنت؟ أبالنبي وأصحابه والتابعين والصالحين، أم بفرعون ونمرود؟ ثم خرج من عنده.